---
layout: post
title:  "Grey Whale"
tags: [animal, whale]
image: assets/images/grey_whale.jpg
description: "Fun story about grey whale."
comments: false
---
*(Photo by [NOAA Fisheries West Coast](https://www.flickr.com/photos/nmfs_northwest/17628350103) on Flickr)*

# *灰鲸的传奇故事*

1988 年 10 月 7 日，美国阿拉斯加州巴罗的因纽特捕鲸者罗伊・艾毛格克在返程途中，于新鲜海冰的水洞发现了三头被困的灰鲸幼崽。消息传出，引发社会各界关注。当时，灰鲸是受保护的濒危物种，因纽特人虽有捕鲸传统，但灰鲸并非其捕捉对象。面对这三头被困且受伤的灰鲸，有人提议射杀以帮它们摆脱苦难并为因纽特人提供食物，国家海洋哺乳动物实验室的研究人员也认为从生物学角度营救意义不大，它们是应被自然淘汰的虚弱个体。不过，众人最终力排众议决定营救。美国一家石油公司提供了 185 吨重的驳船用于开凿呼吸孔，国民警卫队出动强大直升机运输驳船。救援过程困难重重，灰鲸因水下山脊的浅滩而恐惧不前。此时，在绿色和平组织抗议苏联捕鲸的紧张背景下，美苏两国破冰船合作撞向山脊，最终成功营救两头灰鲸，最年幼的一头不幸在途中死亡 。这次救援行动彰显了人性的光辉，以及在物种危难面前搁置敌对情绪的大局意识。

# *灰鲸的奇妙趣闻*

- *“魔鬼鱼” 的称号*：灰鲸曾被称为 “魔鬼鱼”。这是因为当它们被追猎时，会奋力搏斗，展现出顽强的抵抗姿态，让猎捕者感受到其强大的反击力量，故而获此称号。
- *独特的进食方式*：灰鲸属于须鲸类，上腭朝下长出一排由角蛋白组成（与人类指甲、头发成分相同）的毛茸茸长须。它们捕食时，会用巨口从海底铲起数吨含有大量片脚类动物的淤泥，鲸须如同滤布，过滤出海底食物，淤泥被挡在外面，食物留在里面，随后鲸用舌头将食物舔进肚里 。
- *神秘的声音*：灰鲸常常在水下发出一种低沉的喉音，听起来像是 “哼哼” 声，频率范围在 20 赫兹～200 赫兹之间。对于这种声音产生的原因，科学家尚无定论。有人认为是回声定位或群体间的交流信号；也有人觉得是它们在暴风雨、地震等自然现象来临前的反应；还有研究发现，发出这种声音的大多是未找到配偶的个体，或许是它们对 “失恋” 的叹息或愤懑情绪的发泄 。

# *灰鲸与民间传说*

在因纽特民族中，流传着一个与鲸鱼相关的传说。上帝为惩罚人类罪恶降下洪水，因纽特人未能躲进诺亚方舟，只能驾皮舟漂流。在他们濒临饿死之际，一头弓头鲸自愿献身成为食物，助因纽特人渡过难关。所以在因纽特文化里，鲸是恩 “人”。虽然因纽特人捕食鲸鱼，但捕鲸者通常只猎取一头鲸鱼三分之一的肉，其余部分留在冰面让北极熊等动物享用，并且会为每一头被猎的鲸举行祈祷仪式 。尽管这并非直接关于灰鲸的传说，但体现了因纽特人对鲸鱼的特殊情感，这种情感或许也延伸到了灰鲸身上，毕竟在他们的生活环境中，灰鲸也偶尔会出现 。

# *灰鲸的生存现状与奇迹回归*

几个世纪前，大西洋曾有灰鲸栖息，人们能在新英格兰的岩石海岸、北海、波罗的海甚至冰岛的沙滩上看到它们的身影。但随着欧洲和美国捕鲸船队的大肆捕杀，到 17 或 18 世纪，大西洋的灰鲸被认为彻底灭绝。在太平洋，19 世纪中叶加州下加利福尼亚灰鲸产犊地的发现，引发了东部太平洋灰鲸种群数量急剧下降；而在西太平洋，日本的传统捕鲸及后来美欧现代捕鲸技术的引入，使得该区域灰鲸种群在 20 世纪 70 年代也几近灭绝。20 世纪，灰鲸的生存形势极为严峻，三个原始种群中有两个灭绝，第三个也濒临灭绝。1947 年，《国际捕鲸管制公约》的签署改变了灰鲸的命运，东部太平洋的灰鲸数量迅速回升，目前约有 2.7 万头。令人惊喜的是，西太平洋的灰鲸在被认为灭绝后，又重新发现了约 300 头个体，且以每年约 4% 的速度增长。自 2010 年代初以来，欧洲和非洲沿海也多次观测到灰鲸，它们或许正通过逐渐融化海冰的北冰洋，重新回到大西洋，有望重现祖先们在大西洋畅游的景象 。
